# :desktop_computer: 소프트웨어 공학 개요

<br>

## 1. 소프트웨어 위기(Crisis)

- 여러 가지 원인에 의해 소프트웨어 개발 속도가 하드웨어 개발 속도를 따라가지 못해 소프트웨어에 대한 사용자들의 요구사항을 처리할 수 없는 문제가 발생하는 것
- 소프트웨어 위기의 원인
  - 소프트웨어의 특성에 대한 이해 부족
  - 소프트웨어의 관리 부재
  - 프로그래밍에만 치중
  - 소프트웨어 개발 기술에 대한 교육 부족
  - 새로운 소프트웨어에 대한 사용자 요구의 증가
  - 소프트웨어 개발과정이 복잡해지고 있음
  - 개발기간이 길어지고 있음
- 소프트웨어 위기의 결과
  - 개발 인력의 부족과 그로 인한 인건비 상승
  - 성능 및 신뢰성의 부족
  - 개발 기간의 지연 및 개발 비용의 증가
  - 유지보수가 어렵고, 이에 따른 비용 증가
  - 소프트웨어의 생산성 저하, 소프트웨어의 품질 저하

<br>

## 2. 소프트웨어 공학의 개념

### (1) 정의

> 품질 좋은 소프트웨어를 경제적으로 개발하기 위해 계획을 세우고, 개발하며, 유지 및 관리하는 전 과정에서 공학, 과학 및 수학적 원리와 방법을 적용하여 필요한 이론과 기술 및 도구들에 관해 연구하는 학문

<br>

### (2) 목표

- 개발 과정에서의 생산성 향상
- 고품질의 소프트웨어 생산 → <b>사용자 만족</b>

<br>

### (3) 특성

- 공학의 특성
  - 제약 사항 : 정해진 기간, 주어진 비용 과학적 지식을 활용하여 문제를 해결하는데 한정된 기간과 비용의 제약을 받음
- 소프트웨어 공학
  - 소프트웨어 + 공학
  - '소프트웨어 개발 과정에 공학적인 원리를 적용하여 소프트웨어를 개발'
  - S/W 개발의 어려움 해결
  - 효율적 개발을 통한 생산성 향상
  - 고품질 소프트웨어 제품

<br>

### (4) 소프트웨어 공학의 기본 원칙

- 현대적인 프로그래밍 기술을 계속적으로 적용해야 한다.
- 개발된 소프트웨어의 품질이 유지되도록 지속적으로 검증해야 한다.
- 소프트웨어 개발 관련 사항 및 결과에 대한 명확한 기록을 유지해야 한다.

<br>

### (5) 좋은 품질의 소프트웨어

- 사용자가 요구하는 대로 동작해야 한다.
- 하드웨어 자원을 효율적으로 이용할 수 있어야 한다.
- 일정 시간 내에 주어진 조건하에서 원하는 기능을 실행할 수 있어야 한다.
- 애매모호함이 없이 처리 절차에 맞게 수행되어 정확하게 결과가 산출되어야 한다.
- 적당한 사용자 인터페이스 제공으로 사용하기가 편리해야 한다.
- 유지보수가 용이해야 한다.
- 가능한한 잠재적인 에러가 적어야 한다.
- 실행 속도가 빠르고, 기억 용량을 적게 차지해야 한다.

<br>

## 3. 소프트웨어 개발 생명주기(SDLC, Software Development Life Cycle)

- 정의 단계 : `무엇(What)`을 처리하는 소프트웨어를 개발할 것인지 정의하는 단계로, 관리자와 사용자가 가장 많이 참여하는 단계
- 개발 단계 : `어떻게(How)`에 초점을 두고 실제적으로 소프트웨어를 개발하는 단계
- 유지보수 단계 : 소프트웨어를 직접 운용하며, `변경(Change)`에 초점을 두고 여러 환경 변화에 따라 소프트웨어를 적응 및 유지시키는 단계로, 시간과 비용이 가장 많이 투입되는 단계